---
layout: post
title: javascript 프로그램의 평가와 실행과정
tags: [javascript, js, es6]
---

#### 실행 가능한 코드
 자바스크립트 엔진은 **실행 가능한 코드(Executable Code)** 를 만나면, 

그 코드를 평가(Evaluation)해서 실행 문맥(Execution Context)으로 만든다.

실행 가능한 코드(Executable Code)의 유형은 다음과 같다.

* 전역 코드
* 함수 코드
* eval 코드
 
전역코드는 전역 객체(Window) 아래에 정의된 함수를 말한다.

자바스크립트 엔진이 실행가능한 코드의 유형을 분류하는 이유는

**실행 문맥을 초기화 하는 환경과 과정이 다르기 때문이다.**

---

#### 실행 문맥의 구성
**실행 문맥(Execution Context)** 은 실행 가능한 코드가 실제로 실행되고

관리되는 영역, 실행에 필요한 모든 컴포넌트 여러개가 나누어 관리하도록 만들어져 있음.

```javascript
// 실행 문맥
ExecutionContext = {
    // 렉시컬 환경 컴포넌트
    LexicalEnvironment:{},
    // 변수 환경 컴포넌트
    VariableEnvironment: {},
    // 디스 바인딩 컴포넌트
    ThisBinding: null,
}
```

**렉시컬 환경(Lexical Environment) 컴포넌트**와 **변수 환경(Variable Environment) 컴포넌트**는 렉시컬 환경 타입의 컴포넌트이다.

**디스 바인딩(This Binding)** 컴포넌트는 그 함수를 호출한 객체의 참조가 저장되는 곳,

이것이 가리키는 값이 곧 해당 실행 문맥의 this 가 된다.

---

##### **렉시컬 환경 컴포넌트의 구성**
* 자바스크립트 엔진이 자바 스크립트 코드를 실행하기 위해 자원을 모아 둔 곳,
* 함수 또는 블록의 유효 범위 안에 있는 식별자와 그 결과 값을 저장하는 곳
* 자바스크립트 엔진은 해당 자바스크립트 코드의 유효 범위 안에 있는 식별자와 그 식별자가 가리키는 값을 키와 값의 쌍으로 바인드 해서 렉시컬 환경 컴포넌트에 기록한다.
* 환경 레코드(Environment Record) 와 외부 렉시컬 환경 참조 (Outer Lexical Environment Reference) 컴포넌트로 구성되어 있다.
```javascript
// 렉시컬 환경 컴포넌트
LexicalEnvironment :{
    // 환경 레코드
    EnvironmentRecord :{},
    // 외부 렉시컬 환경 참조
    OuterLexicalEnvironment Reference: {}
}
```

**환경레코드(Environment Record)**
* 유효 범위 안에 포함된 식별자를 기록하고 실행하는 영역,
* 자바스크립트 엔진은 유효 범위 안의 식별자와 결과값을 바인드 해서 환경레코드에 기록한다.

**외부 렉시컬 환경 참조(Outer Lexical Environment Reference)**
* 자바스크립트는 함수 안에 함수를 중첩해서 정의할 수 있는 언어. 
-> 따라서 자바스크립트 엔진은 유효 범위 너머의 유효 범위도 검색 가능해야한다.
-> 외부 렉시컬 환경 참조에 함수를 둘러싸고 있는 코드가 속한 렉시컬환경 컴포넌트의 참조가 저장된다.
-> 중첩된 함수 안에서 바깥 코드에 정의된 변수를 읽거나 써야할 때, 자바스크립트 엔진은 외부 렉시컬 환경 참조를 따라 한 단계씩 렉시컬 환경을 거슬러 올라가 그 변수를 검색

---

##### **환경레코드의 구성**
* 환경 레코드는 렉시컬 환경안의 식별자와 그 식별자가 가리키는 값의 묶음이 실제로 저장되는 영역
* **선언적 환경 레코드(Declarative Environment Record)** 와 **객체 환경 레코드(Object Environment Record)** 로 구성되어 있으며 저장하는 값의 유형에 따라 쓰임새가 달라짐
```javascript
// 환경 레코드
EnvironmentRecord : {
    // 선언적 환경 레코드
    DeclarativeEnvironmentRecord : {},
    // 객체 환경 레코드
    ObjectEnvironmentRecord :{}
}
```

* 선언적 환경 레코드 (Declarative Environment Record) 는 실제로 함수와 변수, Catch 문의 식별자와 실행 결과가 저장되는 영역이다.
* 객체 환경 레코드 (Object Environment Record)는 실행 문맥 외부에 별도로 저장된 객체의 참조에서 데이터를 읽거나 쓴다. -> 객체 전체의 참조를 가져와서 객체 환경 레코드의 bindObject 라는 프로퍼티에 바인드 하도록 만들어저 있다.

---

##### 전역 환경과 전역 객체의 생성
* 자바스크립트 인터프리터는 시작하자마자 렉시컬 환경 타입의 전역 환경(Global Environment)을 생성
* 자바스크립트 인터프리터는 웹브라우저에 내장되어 있다. -> 새로운 웹 페이지를 읽은 후 전역 환경을 생성한다.
* 전역객체 생성 후 전역 환경의 객체 환경 레코드에 전역 객체의 참조를 대입한다.

```javascript
// 전역 환경
GlobalEnvironment = {
    ObjectEnvironmentRecord: {
        bindObject : window
    }, 
    OuterLexicalEnvironmentReference: null
}

// 전역 실행 문맥
ExecutionContext = {
    LexicalEnvironment : GlobalEnvironment,
    ThisBinding : window,
}
```

웹 브라우저의 자바스크립트 실행 환경에서는 Window 객체가 전역 객체 이므로 객체 환경 레코드의  bindObject 프로퍼티에는 전역 객체 Window 의 참조가 할당된다.

이로인해 전역 환경의 변수와 함수를 Window 안에서 검색하게 된다.

전역 환경의 외부에는 다른 렉시컬 환경이 없으므로 외부 렉시컬 환경 참조(Outer Lexical Environment Reference )에는 null을 할당한다.

전역 실행 문맥의 디스 바인딩 컴포넌트에도 Window의 참조가 할당되어 전역 실행 문맥의 this 가 Window를 가리키게 되고, 전역 실행 문맥의 프로퍼티를  디스 바인딩 컴포넌트 안에서 검색하게 된다.

---

#### 프로그램 평가와 전역 변수

전역 환경과 전역객체를 생성한 후, 자바스크립트 프로그램을 읽어 들인다.

자바스크립트 프로그램을 다 읽어 들인 후 프로그램을 평가한다.

최상위 레벨에 var 문으로 작성한 전역 변수는 전역 환경의 환경 레코드(객체 환경 레코드)의 프로퍼티로 추가된다.

```javascript
// 전역 환경
GlobalEnvironment = {
    // 전역 환경의 환경 레코드인 객체 환경 레코드에 Window 의 참조가 설정되어 있다.
    ObjectEnvironmentRecord : {
        bindObject : window
    },
    OuterLexicalEnvironmentReference : null
}
```

자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가할 때 최상위 레벨에 var 문으로 작성한 전역 변수를 전역 환경의 환경 레코드(객체 환경 레코드)에 프로퍼티로 기록한다.

프로퍼티 이름은 식별자 이름이 되고, 프로퍼티 값은 undefined 가 된다.

함수의 경우에는 최상위 레벨에 작성된 함수 선언문을 함수 객체로 생성해서 전역 환경의 환경 레코드(객체 환경 레코드)에 프로퍼티로 기록한다.

```javascript
var a = { x: 1, y: 2};   
console.log(window.a);   // Object { x=1, y=2 }
function norm(x) {...};
console.log(window.norm); // norm(x)
```

전역 변수의 실체는 전역 객체의 프로퍼티 또는 전역 객체의 실행 문맥에 들어 있는 환경 레코드(객체 환경 레코드)의 프로퍼티 이다. 

함수안에 선언된 지역 변수와 중첩 함수의 참조 또한 그 함수가 속한 실행 환경의 환경 레코드(선언적 환경 레코드)의 프로퍼티 이다.

**호이스팅 이유**
최상위 레벨에 선언된 변수와 함수는 프로그램을 평가하는 시점에 환경 레코드(객체 환경레코드) 에 추가됨

최상위 레벨에 선언된 함수와 변수는 프로그램을 평가하는 단계에 이미 객체 환경 레코드에 추가된 상태이기 때문에 코드의 어느 위치에 작성해도 전체 프로그램이 참조 할 수 있음.

최상위 코드의 변수 선언문과 함수 선언문 호이스팅의 실체임

---

**프로그램 실행과 실행 문맥**
* 프로그램 평가후, 프로그램이 실행된다. 
* 프로그램은 실행문맥(Execution Context)안에서 실행된다.
* 실행 문맥은 실행 가능한 코드(Executable Code, 전역 코드, eval code, 함수 코드) 별로 생성된다.
* 실행 문맥은 스택(Stack)구조로 관리된다.

* 실행 문맥은 프로그램 실행 중에 스택에 push 되어 실행 된다.
* 가장 먼저 실행하는 코드는 **전역 코드**이다.
* 스택의 맨 아랫 부분에는 항상 전역 코드를 실행하기 위한 실행 문맥이 자리잡고 있다.
* 실행하는 함수가 특정 함수의 내부에 정의된 **중첩 함수** 라면 _**중첩 함수의 실행 문맥을 새로 만들어 스택에 push 한다**_.

---

**환경 레코드와 지역 변수**
함수를 호출하면 현재 실행중인 코드의 작업을 일시적으로 멈추고, _실행 문맥(Execution Context)영역을 생성한다_.

프로그램의 실행 흐름이 생성된 실행 문맥 영역으로 이동한다.

함수의 실행 문맥이 호출 스택에 push 되고 실행 문맥 안에 렉시컬 환경 컴포넌트를 생성한다.

렉시컬 환경 컴포넌트는 환경 레코드를 가지고 있다.

환경 레코드 안에 그 함수 안에서 선언된 중첩 함수의 참조와 변수를 기록한다.
-> 즉 함수 안팎의 환경(Environment)을 기록한다.

환경 레코드는 사용자가 읽거나 쓸 수 없으며, 다음과 같은 정보가 저장된다.
* 함수의 인자
* 함수 안에서 선언된 중첩 함수의 참조
* 함수 안에서 var 로 선언한 지역 변수
* arguments

함수가 실행될 때 그 함수의 선언적 환경 레코드에는 이에 대응하는 인수의 값이 설정되며, 대응하는 인수가 없으면 undefined 가 설정된다.

함수 선언문으로 생성한 함수 안의 지역 변수에는 함수 선언문으로 생성한 함수 객체의 참조가 설정된다.

var 로 선언한 지역 변수에는 undefined 가 설정된다.

arguments 는 인수 값 전체 목록, length 프로퍼티, callee 프로퍼티를 갖고 있다.

함수의 실행 문맥, 렉시컬 환경, 환경 레코드가 **생성** 되면 실행 문맥에 있는 **디스바인딩(This Binding)** 컴포넌트에 그 함수를 호출한 객체의 참조를 저장하며, 이것으로 this 값을 결정한다.

this 는 **동적**이며 함수를 호출하는 상황에 따라 가리키는 객체가 바뀐다.

환경 레코드와 this 값이 결정되면 함수 안의 코드가 순서대로 실행된다.

함수가 실행되는 시점에는 지역 변수 또는 함수 선언문으로 선언한 함수 이름이 함수를 평가하는 시점에 선언적 환경 레코드에 기록된 상태이다.

변수 또는 함수 선언문이 함수 안의 어느 부분에 위치하더라도 함수 전체에서 사용할 수 있다.

변수 선언문과 함수 선언문이 함수의 첫머리로 **끌어올려(호이스팅)지는** 이유이다.

함수가 종료되어 제어권이 호출한 코드로 돌아가면 일반적으로 실행 문맥과 함께 그 안에 있는 렉시컬 환경 컴포넌트가 메모리에서 지워진다.

그 함수의 바깥에 위치한 함수의 참조가 환경 레코드에 유지되는 경우에는 렉시컬 환경 컴포넌트가 메모리에서 지워지지 않는다.**(클로저)**